### 技术PM管理技巧

#### 技术

##### 需求分析阶段 识别需求分迭代锁定稳定性扩展性细化排期 文档库

* 深度参与需求分析：**识别不合理需求**，**分版本迭代**交付；**需求锁定；**

* 技术方案评审：**可行性**，主导方案设计，评估*稳定性，扩展性，异常处理*，**细化排期**；
* 与业务对齐核心功能

> 细节：
>
> 利用现有技术方案/现有API（非创造新框架项目）快速稳定开发是第一目的；大公司；
>
> 一定要拆解可执行的任务，**原子化**；

##### 开发&测试阶段 分级 跟踪 关注阻塞 变更需求  甘特图

* 进度风险管控：方案可行难度，**工作量是否超过评估预期，联调时间点是否延期**，跨部门是否新引入等
* 联调：
* bug日跟踪：**分级**，**关注阻塞性问题**，修复率，p0-p1分布率
* 需求变更：评估变更增加带来的时间/人力变更。难度和任务量。

> 风险暴露机制：建立机制，有问题及时向上和业务方沟通。
>
> 时间拆解：日单位还是周单位，根据难度，紧急度来分；前紧后松，为后期预留buffer。
>
> 阻塞问题：拉人一起，解决沟通，避免差不多，口头完成；而非关注进度；

##### 上线阶段灰度分级收敛

* 质量控制：bug跟踪分级；回归测试
* 灰度发布：控制节奏，有的放矢

##### 维护&复盘阶段 沉淀

* 建立文档沉淀
* 分析什么原因导致没有守住时间。聚焦流程改进非甩锅个人追责大会。



#### 管理

**协调资源，跨部门化解冲突，激励团队。**

协作工具：bug系统，任务细分各部门的排期甘特图系统，专门的沟通群

文档管理：项目文档组；知识库建立

日报，周报

> 用数据说话：❌ 错误说法：”时间太紧，做不完“
> ✅ 正确话术：
>
> > “当前排期基于每日有效开发6小时计算，若压缩20%工期需满足：
> >
> > 1. 砍掉A/B两个非核心功能（预计影响转化率<3%）
> > 2. 增加2名开发（附资源申请单）
> > 3. 接受P1级BUG数量上升50%”

> 任务分配模糊：避免“张三负责模块开发”这类描述，改为“张三：周三前完成用户服务单元测试（覆盖率90%）”

#### 沟通 信任 判断 风险 资源协调

建立信任，高效协同；

拆解任务，严控节奏。

用户影响代替技术话语（若不加，用户侧会怎么样）；为什么重要（埋点能够提升转化）

信任度 = 技术判断准确率 × 需求价值传达力
影响力 = 风险预见性 × 资源协调速度  



### 前后端技术串联

#### 预习需求 人际 向上

* 后端技术方案：大公司，后端技术是有自定义裁剪接口字段方案

* 需求前跟产品沟通：心中有问题，才能在沟通会，定字段，设计接口的时候，提出针对性意见

* 需求主导权：

​	基于**用户场景设计**API字段：可以通过前端的需求来定制返回结构，避免冗余字段。

​	建立端侧技术评审席位：参与后端设计早期环节。

​	实际效率：通过实际证明方案可以提升开屏效率等体验，得到话语权。

​	人际关系：打成一片。更好的合作。

​	向上管理：要资源，阐述好理由。

#### 1.摊子铺大，收支，融资压力，最后又裁员的平衡考虑

#### 2. 落地形态的担忧，找准赛道

#### 3.个人上升 招几人

#### 4.上班时间奋斗状态



### 大龄程序员的感悟

* 技术更新迭代的挑战

​	学习效率明显低于白纸一张的年轻人，旧知识体系，需要打破思维模式，脑子里面一直在斗争，为什么新框架设计成这样？他的原理是什么？规范的开发流程，习惯和思维模式的固化。举例就好像android View的开发框架深入我脑子，我的脚手架代码框架都已经搭好，开发效率也是极高。当迁移到Compose学习起来异常艰难。

* 外部时间消耗

​	陪伴小孩。陪伴家庭。时间十分碎片。难以找到成片时间坐下来安静学习。所以一定要规划自己的时间。给自己定下一些目标，比如这半年我要学习Compose，那半年我要尝试flutter。

* 试错思维的转变

​	当我们年轻的时候，代码随意堆砌，新工具，新逻辑随便整上来跑通即可；通常看来我们认为这种思维是可怕的。但是，有时候，学习新技术就是要先“会用”，再到“弄懂”，再到“原理”才是一个真正学习东西的路径。所以，我建议放下对于新东西的“恐惧”或者原理性的探究，先学习用起来，自然而来的，逐渐就会理解它背后的设计和原理了。

* 持续学习

​	这个点，就不多说了，大部分，尤其做前端开发的人，对于新技术是不会抗拒的。难的前面说的要花时间去整理和学习。保持开放的心态，和好奇心，是最重要的。

* 避免思维固化

  拥抱变化，终身学习，发挥自己的成功经验，也避免思维固化。逐渐引入新技术到工作中。打开Boss软件一看，现在都是Compose+flutter，甚至还有KMP等，不去学习工作都不好找。

* 思考人生方向

​	35+程序员其实面临几个问题。第一，你的学历和经历，能否支撑你在这行继续下去，这是一个很残酷的现实。第二，是否热爱代码和喜欢钻研技术。第三，是否有管理经验+技术双重伴身。

* 技术责任管理思维

​	学习一些管理经验，逐渐走上管理舞台。不要抗拒与各种boss和各业务方沟通的机会，承担得起压力，世上本没有难的事情，有什么做不下来的事情。学会分析问题，拆解问题，识别风险点，主导方案设计，细化排期，对齐任务核心功能，把控进度，完成交付目标。完不成的地方，及时沟通，调整，修改技术方案，比如UI实现的沟通换简单的实现方案，某个技术点引入的技术方案过于alpha不稳定，修改为成熟方案，并留下todoList，二期扩展等。
